schöne nach münchen herr kekulé guten
abend herr kekulé am donnerstag kam uns
hier in dieser sendung gesehen wie
überrascht waren sie dass wir beide es
gemeinsam vor allen dingen aber sie ins
chinesische propaganda und nicht zu
sagen staatsfernsehen geschafft haben
also ich muss zugeben ich war sehr
überrascht sie hatten ja tatsächlich das
schon so angedeutet dass das auf der
chinesischen linie liegt ja für mich war
das heute morgen vor allem eine
überraschung als ich ganz viele e-mails
aus fernost bekommen habe von freunden
die berichtet haben dass ich dort
tatsächlich unterwegs war
mannschaft scheinbar schnell dort quote
zu gewinnen
ja das ist ein interessanter vorgang und
ich vielleicht hatten wir ja so eine
ahnung so ein gefühl dafür ich sage mal
ganz kurz was passiert ist sie haben ein
sehr lesenswertes buch finde ich
veröffentlicht rund um diese pandemie
und habe darin sehr lange auch gelesen
und da findet sich unter anderem die
passage in der sich sehr ausführlich
darüber schreiben
das seit juli 20 20 99 prozent der
weltweit analysierten proben sozusagen
die sogenannte g variante dieses virus
sind und da sagten sie sinngemäß wir
sehen da ich noch mal den original
ausschnitt das im grunde diese variante
die variante ist die weltweit sich
ausgebreitet hat auch wieder zurück nach
china
das heißt im grunde ist der ursprung all
dessen was wir gerade erleben er in der
lombardei zu suchen und weniger ingo
hahn
ich habe danach gefragt ob das nicht der
chinesische propaganda ist der see da
sozusagen auf sitzen sie haben
entsprechend darauf reagiert die gesamte
passage schauen wir es jetzt mal kurz an
und danach sehr interessant zu hören was
die chinesen davon benutzt haben bitte
schön
er schreibt zu dieser pandemie an den
satz der aufhorchen lässt zitiere das
virus das gerade weltweit grassiert ist
nicht das virus aus wo hahn
es ist das virus aus norditalien piccoli
dieser satz hat ich habe nochmal noch
mal gelesen und dachte was meinen sie
damit
ja woher wissen sie das es ist so dass
das virus was weltweit zirkuliert eine
variante ist die eigentlich erst in
norditalien aufgetreten ist dass das
nennen wir die g variante das hat sich
genetisch verändert
und ist wie wir heute zu sehr hoher
wahrscheinlichkeit wissen auch
infektiöser als die ursprüngliche
variante und das virus was jetzt
weltweit überall festgestellt wird ist
das was in norditalien sich verbreitet
hat also dort war im grunde genommen
der startschuss für die weltweite
pandemie nicht in johann und heute die
fälle die wir in china jetzt haben sie
den reimporte dieses italienischen virus
ich meine das klingt plausibel was ich
sage aber es klingt exakt das was die
chinesische staatspropaganda habe ich
nicht dort abgeschrieben aber haben sie
was mit denen zu tun nicht wirklich
nicht heimkommen keine alleine natürlich
nicht ich habe auch keine aktien an den
chinesischen firmen
dies ist so der handel gerecht wenn sie
das sagen sowie die staatspropaganda das
sagt ist natürlich was anderes aber das
virus kommt ursprünglich natürlich schon
natürlich haben als wurde aus china nach
italien importiert ja hat sich dort
verändert das hat sich von norditalien
dann in die usa verbreitet
nach europa natürlich nach tirol und so
weiter aber das ist alles die variante
die in norditalien zum ersten mal
aufgetreten ist kekulé welche reaktionen
haben sie unmittelbar nach diesem
auftritt bekommen selber noch mal ein
bisschen umgehört bei einigen ihrer
kollegen die alle sagten ja es gibt eine
große wahrscheinlichkeit dass es so ist
also das ist alles nicht
hundertprozentig sicher aber natürlich
gibt es diese genvariante und es ist
tatsächlich davon auszugehen dass das
virus sich vor allen dingen aus der
lombardei dann wirklich über die welt
verbreitet hat
welche reaktion haben sie darauf
gekommen aus europa eigentlich gar keine
weil man muss dazu sagen dass ist
wirklich regal also wir virologen wissen
das seit juli ungefähr
seitdem gibt es mindestens fünf
publikationen die das klar bewiesen
haben und insofern ist es jetzt aus
meiner sicht nichts besonderes gewesen
ich war ein bisschen überrascht dass es
ja dann auch von deutschen medien so so
als besonderheit dargestellt wurde so
als überraschung aber richtig
überraschend waren natürlich dass die
chinesen offensichtlich markus lanz
gucken und das spannend fanden
ich glaube wir müssen überlegen was das
bedeutet für die weitere zusammenarbeit
mit china weil es ist ja ganz wichtig
dass wir aus kriegen wo das virus her
was der ursprung tatsächlich war und
zwar dort in china und da kann ich nur
daran erinnern dass die chinesen bis
heute der weltgesundheitsorganisation
noch nicht erlaubt haben ein team zu
schicken um diesen ursprung der pandemie
zu untersuchen
ich schaue mal ganz kurz rein welche
stelle sich das chinesische fernsehen da
raus geschickt hat und welche nicht das
ist eigentlich der interessantere teil
schauen sie mal wie heute zu sehr hoher
wahrscheinlichkeit wissen auch
infektiöser als die ursprüngliche
variante und das virus was jetzt
weltweit überall festgestellt wird ist
das was in norditalien sich verbreitet
hat also dort war im grunde genommen
der startschuss für die weltweite
pandemie nicht in zu haben
so schnell schaffte es stephan weil und
zumindest meinen hinterkopf ins
chinesische staatsfernsehen
welche reaktionen haben sie denn darauf
bekommen denn was dort inszeniert wird
ist ja noch mal was ganz anderes also
was insinuiert wird ist schon im
september ging es in wahrheit in italien
los von china ist absolut keine rede
mehr
ja das sind ja daten dies tatsächlich
auch gibt in der es ist in der tat so
dass italiener festgestellt haben dass
sie in alten blutproben die man noch
hatte wohl ende september schon zum
ersten mal antikörper gegen dieses virus
nachzuweisen waren ähnliche
untersuchungen gibt es mit dem abwasser
aus italienischen großstädten und auch
in paris hat man im dezember schon
erste rückstellproben erste nachweise
für dieses virus gefunden
nur die schlussfolgerung ist eine andere
wir wie rogan sagen na ja das ist ganz
klar das virus hat eben in china schon
länger zirkuliert in dieser provinz
hubei speziell dann südlich von johann
höchstwahrscheinlich und das virus ist
vorher schon in einzelnen fällen
exportiert worden in die welt ohne dass
man es gemerkt hat bis es dann auf
diesem see food market in johann zu
diesem großen ausbruch kam das war
wahrscheinlich gar nicht der anfang der
pandemie wie china das ja darstellen
möchte sondern nur ein super spacer
ereignis wie wir das zum beispiel bei
tönnies jahr gesehen haben sonst noch
einmal die frage ist sie erinnern sich
habe ihn genau diese frage gestellt weil
ich habe das in ihrem buch gelesen und
dachte wow das ist ja genau die linie
der chinesischen staatspropaganda sie
sind ein sehr kluger mensch herr kollege
man sowas schreibt und das auch so
wirklich als als faktum nimmt also ihre
kollegen sind sich da nicht so sicher
wie sie das sind die sagen es könnte
sein dass es so gewesen ist also dass
diese variante von norditalien aus ihren
anfang genommen hat aber unbestritten
ist dass sagen sie auch dass das
ursprungsvirus tatsächlich aus china
kommt nichtsdestotrotz die haben daran
größere zweifel und formulieren dass
auch vorsichtiger dass wenn sie sowas
schreiben wenn sie dann auch so etwas
wiederholen hinter sendung muss ihnen
dann nicht klar seien auch wissend was
mit der whu beispielsweise passiert ist
auch was in china grundsätzlich mit
kritischer berichterstattung passiert
dass sie dann zumindest missbraucht
werden könnten absichtlich falsch
verstanden werden also mit china habe
ich jetzt ehrlich gesagt nicht gerechnet
ist es so dass das eigentlich unter
fachleuten schon klar ist dass dieses
virus in norditalien entstanden ist ja
und deshalb war es für mich sage ich mal
schon überraschend dass jemand das noch
nicht gelesen hatte oder die
fachpublikationen nicht kennt ich glaube
wir wissenschaftler müssen bei dem
bleiben was die daten sind und wenn wir
jetzt anfangen uns zu überlegen wenn ich
das jetzt so verpackt dann wird dieser
politiker das aufgreifen wenn ich das
anders verpackt wir würden vielleicht
die usa das verwenden um gegen die
chinesen wieder zu wettern unter donald
trump war das ja üblich dann würden wir
uns zu sehr in
eine diskussion mit einmischen und
deshalb ist es ganz wichtig einfach
darüber zu sprechen was sind die daten
und die daten sagen einfach klipp und
klar dass dieses virus was weltweit sich
verbreitet zuerst aus wo angekommen ist
dann in norditalien sich
weiterentwickelt hat
dort ist diese g variante hat sich
sozusagen durchgesetzt gegen alle
anderen varianten und hat sich dann
weltweit ausgebreitet das ist die
wiedergabe eines wissenschaft von
wissenschaftlichen daten dass es jetzt
gerade aktuell in die chinesische
propaganda gepasst hat würde ich mal
sagen das was hätte ich machen sollen
sollte ich deswegen die daten
verschweigen das wäre mir eigentlich
nicht recht gewesen
ja das ist ein konflikt in dem
wissenschaftler offenbar tatsächlich ist
ich frage auch jetzt heute noch mal ich
hab es auch am donnerstag schon gemacht
und zwar durchaus in ihrem interesse
oder nochmals sie haben mit china mit
chinesischen aktien mit chinesischen
unternehmen mit dem chinesischen staat
nichts zu tun sie kriegen kein geld
verdienen sie stehen auf karapiro
bitteschön nein auf keinen fall
ich bin nur tatsächlich der meinung man
muss immer alle argumente prüfen gerade
wenn sie mein buch anschauen da werden
sie auch sehr detailliert sehen wie
beschrieben ist wie dieser ausbruch am
anfang in china angefangen hat und dass
es da sehr sehr viele fragezeichen gibt
und sehr sehr viele versäumnisse der
chinesen also die ganze geschichte wenn
man die insgesamt nimmt da glaube ich
kommt china keineswegs gut weg so dass
dieser verdacht nicht im raum stehen
dürfte abschließend die frage herr
kekulé wollen sie werden sie dagegen
vorgehen will das ist ja sinn entstellt
wiedergegeben sie haben ja klipp und
klar gesagt so wie sie es eben auch
wiederholt haben sie werden als
kronzeuge dafür benutzt
einer der deutschen top virologen gesagt
guck mal ist ja gar nicht von uns ist
das italienische virus ich glaube dass
das ein strohfeuer sein wird weil die
fachwelt ja weiß wie es ist übrigens
auch meine kollegen aus china wissen
natürlich ganz genau wie es ist ich habe
also keine mails aus asien und hongkong
bekommen wo dann drinnen statt masse das
wirklich so gesagt sondern ihren immer
so in dem sinne schau mal an wieder was
sie daraus gemacht haben
deshalb glaube ich nicht dass es viel
sinn hat jetzt dagegen vorzugehen wollen
sie da jetzt eine gegendarstellung in
chinesisch
fernsehen das wird wahrscheinlich nicht
funktionieren da brauchen wir eine dicke
haut die gegendarstellung war das hier
im zweifel immer das jetzt einfach mal
und weil sie das gerade sagen ich weiß
auch von von youtube dies auch wenn es
wenn es wenn es gerade passt findet auch
ein kleiner youtuber seinen weg ins ins
chinesische fernsehen das wird alles
genommen
gnadenlos ich danke ihnen sehr herzlich
wir sehen uns am dienstag unter wollen
wir ausführlicher mal über impfungen
sprechen aber auch über die lage in den
einzelnen ländern weil sie wirklich
weltweit gut vernetzt sind mal gespannt
was daraus wieder werde ich dagegen sehr
coole freue ich mich drauf gerne ja
schon genommen noch mal die runde sascha
lobo kennt sich allein schon aufgrund
seiner profession autor viel gefragter
redner und so weiter aus mit auch diese
art von agitation
was geht ihnen durch den kopf wenn sie
wenn sie das so mitkriegen
na da prallen natürlich zwei welten
aufeinander die welt des
wissenschaftlers der vielleicht auch ein
bisschen ohne arg dinge sagt wie das
italienische virus das hat er so nicht
gesagt was was ziemlich leicht
missbrauch bar wäre und die welt der
propaganda also die absichtliche
manipulation und da ist die chinesische
führung ziemlich genau wie donald trump
die können und wollen auf gar keinen
fall verlieren und werden sich an jedem
noch so absurden strohhalm und jeder
manipulation festhalten um am ende zu
zeigen wenn wir haben damit überhaupt
nichts zu tun
china ist eine diktatur das ist auch
eindeutig wir haben dort millionen
menschen den arbeitslagern haben keine
pressefreiheit haben keine persönliche
freiheit wie wir das im westen kennen
natürlich ist die führung jederzeit dazu
in der lage auch die absurdesten lügen
zu erzählen und ich glaube auch man kann
herrn kekulé nur ganz begrenzten vorwurf
machen
ich glaube man kann sich kaum dagegen
immunisieren dass das so aus dem kontext
gerissen würden den komplex
abzuschließen frau wer sie als jemand
der das ganze digitale sozusagen auch im
blick hat wie oft stellen sie das fest
wie oft wie oft merken sie dass da
einfluss genommen wird und dass dieser
einfluss auch wächst also nicht nur aus
china sondern ganz grundsätzlich auch
mit den mitteln die das netz natürlich
bereit stellt er unglaublich agitiert
wird im moment also wir beobachten das
natürlich ganz genau weil wenn so zitate
aus dem zusammenhang gerissen werden
kann es natürlich dann auch einfluss
haben auf wahlen also ganz besonders
haben nicht
wir in deutschland sondern insgesamt
auch die länder in der europäischen
union sehr darauf geachtet dass
beispielsweise im rahmen vor der letzten
europawahl schon geschaut wird wieder
versucht auch von außen einfluss auf
unsere wahlergebnisse zu nehmen aber das
war jetzt auch wieder mal so ein
paradebeispiel wie wichtig es ist dass
wir mündige bürgerinnen und bürger haben
die eben nicht sachen die aus dem
zusammenhang gerissen werden einfach
weiter verbreiten im schlimmsten fall
dann gutgläubig weiter verbreiten oder
im schlechtesten fall dann einfach
ungelesen teilen was dann gesagt wird
und insofern ist es gut dass auch noch
einmal die möglichkeit in unserem land
zumindest besteht sich noch mal zu
erklären
haben sie ein besonders dreistes
beispiel im kopf irgendwie wo sozusagen
versucht worden ist einfach im laufe
ihrer amtszeit sozusagen da einfluss zu
nehmen
na ja ich sag mal so dass bei uns auch
immer zitate aus dem zusammenhang
gerissen werden ja dass wenn sich
sicherlich auch kenne so was ja
natürlich etwas andere weise kennen
vielleicht in ein oder anderen er das
schon mal getan hat aber ist natürlich
kein vergleich also natürlich haben wir
die möglichkeit auch im rahmen des
deutschen presserechts dass es auch eine
gegendarstellung geben kann
das wäre natürlich die möglichkeit auch
haben auch nochmal uns dazu verteidigen
und das geht natürlich in soma parat auf
keinen fall also so viel zu dem komplex
professor werner ist bei uns direktor
der uni klinik in essen ab heute gibt es
ja die locker und verschärfungen
sozusagen wie zufrieden sind sie mit dem
was da passiert auch mit blick auf das
was gerade in ihrem klinikum passiert
wie es denn da die situation kommt das
alles zu früh kommt das zu spät ist es
zu lasch müssten wir härter durchgreifen
oder kommen wir da nicht laufen lassen
ja das ist ein ganz erreichen und fragen
der also es gibt sozusagen war die
bewertung des gesamten kontext es genau
wenn ich das sehe ich war zuletzt im
märz hier und das war die erste welle im
grunde ist das das gewesen was wir
damals erwartet hatten wir hatten ja
viele betten frei stehen wir haben
allein in essen 2000 operationen
verschoben da malzahn sehen und ja dann
sind wir über den sommer gekommen ist
immer weniger geworden im august ging es
wieder los und im oktober kamen dann die
deutliche steigerung
wir bewegen uns jetzt so zwischen 110
und 130 patienten stationär das zeigt
das doch für eine anspannung in einem
gesundheitswesen ist die ja zusätzlich
gekommen ist denn vorher kann man nicht
sagen dass wir untätig waren alle
krankenhäuser hatten genug zu tun und
das ist jetzt eben dazu gekommen das
erlebt man und wenn ich erlebe wir
unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter
angespannt sind unter dieser situation
jetzt dann sag ich die maßnahmen sind
definitiv richtig man muss sich immer
über die härte natürlich gedanken machen
aber ich hielte es wirklich für verfrüht
jetzt quasi zurück zu gehen weil wir
natürlich dass erlebnisse sind zu
todesfällen
aber was heißt das in zahlen bei ihnen
können sie es mal konkret machen bei
ihnen auf der intensivstation wie viele
kogit 19 patienten liegen im moment also
wenn wir sagen wir haben etwa 155
intensivbetten die betriebsbereit sind
das hängt damit zusammen haben wir
genügend personal das ist ja das
entscheidende es geht nicht um
beatmungsgeräte dann haben wir uns man
die menschen die die geräte mit i know
das ist das entscheidende und dann haben
wir so um die 40 intensivpatienten mit
19 und das bedeutet ja dass die unsere
kapazität eben auch beanspruchen und
dann sehen wir wie viele versterben
ich finde das wirklich sehr
beeindruckend wenn ich überlege das vom
vergangenen freitag bis gestern
einschließlich alleine 17 patienten bei
uns an den folgen molko wird 19
verstorben sind in ihrer klinik genau
und wenn sie das erleben wie sehr das
die mitarbeiterinnen und mitarbeiter
natürlich auch beeinflusst wenn ihr
mitarbeiter sagen es vergeht kein tag wo
hier jemand in dem schwarzen leichensack
quasi raus transportiert wird weil das
infektions patienten sind dann spürt man
dass das für eine belastung ist wie
viele menschen sind insgesamt in der
zeit gestorben können sie das beziffern
also wenn ich den monat november sei man
überhaupt über die gesamt ja sagen wir
haben jetzt in der zeit seit märz so
können wir das hier rechnen wir hatten
in ersten leider damals auch die erste
im zusammenhang mit 19 verstorbene
patienten bei uns seitdem sind 126
patienten
an co wird 19 verstorben aber das ist
ein langsam bis ansteigen und deswegen
wollte ich gerne auf den november raus
und da ist es so dass 36 prozent unserer
todesfälle im november mit 19
zusammenhängen
und das da spürt man ja was da für eine
dynamik ist jeder neue technologien sei
der dritte genau genau jeder dritte und
dann ist es eben nicht mehr das dass wir
damals im märz dachte naja ist
vielleicht wie eine schwerere infektion
ihre normale grippe oder sowas das zeigt
sich heute anders wir als sind diese
patienten im schnitt im durchschnitt
sind die 73 jahre gewesen über die ganze
zeit aber wir haben eine breite spanne
von 26 jahren bis 100 jahre und es gibt
eben alle verläufe natürlich sind die
älteren besonders gefährdet dass es
außer frage nach wie vor auch so
deswegen müssen wir unseren fokus in der
aufmerksamkeit auf die älteren richten
aber wir haben leider eben auch verläufe
wo 45 jährige die eigentlich im sport
aktiv waren ganz ganz schlimme verläufe
genommen
das ist nicht vorhersagbar personal
haben sie gerade kurz angesprochen bevor
war klein aber die zahlen sprechen
ich meine aber wusste man dass
möglicherweise kommt nicht nur sie
sondern auch viele andere haben davor
gewarnt in möglicherweise einem
schwierigen herbst entgegen so ist es
auch gekommen
das heißt woher kommt dieser dieser
personalnotstand ich weiß dass der schon
lange besteht was gab es nicht die
möglichkeit zur vorbereitung sich sich
sozusagen einfach mit mit leuten zu
versorgen schlicht und ergreifend na ja
wir haben natürlich alles getan das
haben alle anderen krankenhäuser auch
vision rechnen seit vielen jahren über
pflegenotstand in einer immer heftigeren
schärfe und zum beispiel wir hatten
feste verträge mit pflegepersonal aus
dem ausland diesen ausland heißt ausland
heißt europa hatten wir welche länder
sind das können sie es mal konkret
machen ja unterschiedlich bulgarien
als ein schwerpunkt aber ich sag mal ich
will das gar nicht so sehr auf die
ausländer runter bringen das ist nur
interessant zu verstehen wie die
deutschen medizinsystem heute
funktioniert werden also wo rekrutiert
man die leute wie kriegt man die ich
weiß aus bulgarien beispielsweise dass
dort zeitweise das gesamte
gesundheitssystem hat gar nichts mit
corona zu tun
am rande des zusammenbruchs war weil
junge ärzte war pfleger von einem
riesigen land wie deutschland sozusagen
absorbiert werden hier wird besser
bezahlt und so weiter und sofort habt
also nur dort gibt es dann auch ein
thema noch mal eine andere geschichte
das ist noch eine andere geschichte aber
ist eine wichtige geschichte aber auch
kroatien als beispiele und dann haben
sie eine ganze reihe von firmen quasi
die auch ausländische pflegekräfte
anbieten das ist niemals meine favoriten
version weil ich möchte ja aus dem land
generieren nur wir haben eben dieses
problem und ich sage auch das ist eine
folge von zu langsamer digitalisierung
weil auch viele die freude an dem beruf
verloren haben durch endlose
dokumentation all das was den
pflegeberuf heute belastet aber kommen
wir zurück zu dieser zudem jahr anwerben
von ausländischen pflegekräften und aber
die sind alle weg gebrochen weil es eben
durch die problematik grenzöffnung
grenzschließung nicht möglich war damit
will ich nur sagen da ist auch ein teil
wieder weggebrochen und das belastet
natürlich die vorhandenen weiter dann
werden auch die krank natürlich jeder
mitarbeiterinnen und mitarbeiter im
krankenhaus ist ebenfalls gefährdet wir
haben jeden tag ein bis drei
neuinfektionen das muss kompensiert
werden wir haben achteinhalb 1000
mitarbeiter wir haben morgens unsere
krankenhaus einsatzleitung der wird
genau diskutiert wo ist wie viel
personal fehlen das müssen wir machen
wie verhält es sich mit quarantäne
das ist ja nicht so dass dort nur die
intensivmediziner sitzen sondern eben
das personal material spezialisten es
ist viel viel komplexer und ja jetzt
spitzt es sich langsam zu
weil natürlich der druck auf diesem
personal das da ist immer mehr so und
trotzdem will ich über einsatz von ihnen
gestolpert sie sagte so sinngemäß wir
starren immer auf diese zahlen haben wir
auch schon häufiger hier in der sendung
gesprochen also auch wie stark auf
infektionszahlen wir starten auf
totenzahlen aber auch todeszahlen und
wir schauen uns sozusagen nicht richtig
den kontext an
was meinen sie damit naja ich sage immer
wenn man zahlen bringt wenn man eine
konkrete zahl 173 bringt dann ist das
natürlich erst mal so dass man im grunde
eine sehr hohe genauigkeit vermutet
hinter einer zahl genau wie allen seien
unbestechlich ist daraus als
unbestechlich jetzt hatten wir damals
die 50 das war ja schon irgendwie so
roth alarm heute sagt man gott sei dank
nur 50 also deswegen die wertigkeit
verändert sich dann muss man die welt
sie ganz zahlen davon erschienen sie
absolut dann muss man überlegen wie
viele testen gibt es die testung haben
jetzt auch wieder abgenommen
da muss man überlegen die tas strategie
hat sich verändert
es werden vermehrt auch symptomatischen
patienten getestet also das stimmt über
ganz sicher auch immer wenn man sich mal
um hört den bekanntenkreis gibt es leute
die die husten vor sich hin
aber bevor du dich eindeutig sozusagen
im bereich corona bist oder cobit 19
kriegst du zu hören bleiben sie zu hause
aber wir testen sie nicht weil test der
werden knapp und so weiter und so fort
absolut das kommt dazu dann haben wir
die antigen schnelltests die wir auch
einsetzen die gehen aber nicht in diese
statistiken ein
die gehe da nicht rein die dinger nicht
rein warum die sind normalerweise
gefolgt wiederum von einer pca
diagnostik und dieses pcr ergebnis geht
dann auch wieder in die statistik ein
aber sie sehen wie komplex ist ist dann
sind wir bei dem thema digitalisierung
mit fax unterwegs das geht zu den
landesbehörden da würden werden die
ergebnisse gesammelt dann gehen sie zum
robert-koch-institut das hat eine
gewisse zeitliche verzögerung sind wie
sie das formulieren eine gewisse
zeitliche verzögerung sascha lobo lacht
schon ja aber dass das bedeutet wir
reagieren auf zahlen wir eigentlich
schon wieder etwas veraltet sind und
deswegen glaube ich man muss er den
korridor sehen
ich will da nichts niedrig reden
schlecht reden aber wir haben diese zahl
50 an der rückverfolgbarkeit durch die
gesundheitsämter definiert das ist ja
nicht jetzt eine medizinische gründe
es war eine politische zahl so loth ja
absolut kanzlerin wollte weniger gewisse
ministerpräsidentin wolken ich selbst
mache so ein video cast und und bringe
jeden morgen diese robert koch zahlen
vom robert-koch-institut aber da ist ja
das thema die in den gesamtkontext zu
stellen und zu sagen wir haben sich die
verändert was bedeutet das eigentlich
aber auch in verbindung wieder mit den
verstorbenen aber was heißt das denn
jetzt für sie im moment also wenn sie es
mal sagen müsste in fünf sätzen
in welcher situation sind wir denn dann
jetzt gerade ist es schlimm ist es halb
schlimm oder es geht so schlimm
also ich finde wir sind an einer phase
zwischen halb schlimm und schlimmer wenn
ich bei uns manche mitarbeiterinnen und
mitarbeiter frage die würden definitiv
sagen das ist sehr schlimm weil die die
natürlich wirklich an der front sind auf
der intensivstation gesagt jetzt jemand
ich gehe eigentlich gar nicht mehr weg
ich gehe nur noch zur arbeit bin dann zu
hause wieder zur arbeit für die ist es
sehr schlimm und kann man sagen ja aber
über das gesamte krankenhauswesen haben
wir noch so und soviel intensivbetten
aber ich sage wir müssen ja auch die
mitarbeiter wieder sehen und deswegen
finde ich klar wie wir es auch mit
ampelsystem anderenorts allen berlin
sehen dann ist die ampel auf gelb oder
sie springt um auf rot aber es zeigt
doch was da für eine dynamik drin ist
aber diese diese strategie und auch die
die sozusagen die mittel die wir haben
wir haben einerseits sozusagen das fast
mittelalterliche mittel der des mund
nasen schutz ist der der maske wenn man
so will und das andere wäre doch die
digitale die app die corona in eine
mitarbeiterin von infra holzen aber vor
einiger zeit hier intensiv medizinerin
die hat jeden tag mit 19 patienten zu
tun mit zum teil schwer erkrankten
menschen und ihre app zeigt immer grün
haben sie die app ich habe auch die erst
bei ihrer app wie reagiert die ja die
reagiert auch so das mal keine oder mal
eine oder mal zwei geringe risiko sie
sitzt
im herzzentrum des themas es sind ich
glaube diese corona app vielleicht hören
wir da ja noch einiges zu das ist
letztlich ja eine gute initiative
gewesen
wir haben die chancen in meinen augen
nicht genutzt was man an information
hätte haben können aber das bedeutet
natürlich auch man muss information
rhein geben und wenn man sagt
datenschutz über allem
ja wir haben heftigste restriktion bis
in die persönlichkeit aber der
datenschutz bleibt und agiert dann
glaube ich haben wir das potenzial nicht
abgerufen und das finde ich eben sehr
schade wenn man diese auswirkungen sieht
aber noch mal sie haben diese app sie
haben sie im einsatz und ihre leuchtet
mehr oder weniger immer grün ja also wir
haben bei uns natürlich vor holzner ist
ja ein bestes beispiel die das genauso
sagt wie es eben ist also frau bär
ich hab einsatz für sie die korona app
ist ein paradebeispiel für künftige it
projekte von wem ist dieser satz von mir
am 5 juli haben sie den steht dieser
satz woche oder anders würden sie die
nochmal so wiederum auf jeden fall
definitiv wirklich ja definitiv weil
natürlich das was beschrieben wurde ist
natürlich völlig richtig dass wir ein
system haben was auch ein lernendes
system ist also ich würde mal behaupten
sagt auch sascha lobo mir zustimmen
würde wenn ich sage dass das auch gerade
von der software her etwas ist was jeden
tag verbessert werden muss jeden tag
verändert werden muss wenn mal das ende
der fahnenstange erreicht ist dann ist
es auch für alte dann brauchen wir es
nicht mehr und ich gehe aber noch einen
schritt weiter dass ich sagt wenn wir
die dass diese diskussionen die wir
momentan führen über den datenschutz was
die jetzige app betrifft im märz geführt
hätten hätten wir stand jetzt erster
dezember bis heute keine app weil wir
einfach eine andere kultur in unserem
land haben weil wir eine situation
hatten dass die artikel ja auch alles
schon geschrieben waren
mit der stasi 4.0 ab und ähnlichem
sondern es war doch nur so aber noch ein
stopp stopp stopp was war geschrieben
welche artikel waren schon geschrieben
das evangelium der deutsche
überwachungsstaat das war doch alles
schon klar wer das geschrieben
wir waren schon in den schubladen diese
gern woher wissen sie dass ich das weiß
weil die diskussionslage wer bitte ich
sag's deswegen weil
stiftung ok jossi chaos computer club
transparency international die haben
natürlich als wir zu beginn diskutiert
haben
ob wir daten dezentral oder zentral
speichern und das war natürlich aus
ihrer berufsgruppe her der ganz große
wunsch der zentralen speicherung und
frankreich hat so gemacht
deswegen ist die französische app auch
nur rohrkrepierer leider gottes das tut
mir auch sehr leid für die traummann
heruntergeladen angst um mein leben
glücklich route die zehn millionen und
bei uns inhalt weit über 20 millionen
und das ist natürlich auch im
europäischen vergleich haben wir mehr
nutzerinnen und nutzer als alle anderen
europäischen apps zusammen das
funktioniert allerdings noch mal sagen
nein das funktioniert schon bei mir hat
sie zum beispiel auch schon rot
angezeigt die app also deswegen aber nur
weil spd
aber deine vor den kadi trainer hat mich
setzen lassen eines und radikalität ich
sag nur ich habe andere erfahrungen mit
der app aber sie arbeiten tatsächlich
seit des launches von der app jeden tag
an verbesserungen das ist doch völlig
klar und wir haben eine andere kultur
wir haben die situation dass wir eben
vor ein paar jahrzehnten noch ein
geteiltes land waren
wir haben die situation dass es viele
bürgerinnen und bürger in unserem land
gibt die einfach sich nicht vom staat
überwachen lassen wollen
und das heißt wir hätten im märz diese
app nicht laufen können
innerhalb von der rekordzeit unter 100
tagen deswegen ist es schon ein
it-projekt was aber und das muss man
vielleicht auch dazu zwischen sich
millionen gekostet baustein ist ein
baustein
sie haben gesagt mittelalter ich finde
masken sind kein mittelalter masken sind
einer laut sind schon dass das teil
schalten wurde das auch so gemein
schutzmasken ein baustein es eben dass
man hygienemaßnahmen einhält ein
baustein ist eben auch die app jetzt im
winter kompletten noch mehr dazu und
insofern würde ist weder so schlecht
reden auch nicht darüber hören wo wir
bevor wir dann gleich weitermachen ich
mir geht immer noch dieser satz nach
weil sie sascha lobo auch diese artikel
von denen sie sprechen
sie sagen so gab es artikel die waren
schon fertig geschrieben in der
schublade
man wird konfrontiert im vorfeld und das
heißt dann also wenn ihr diese app so
macht das ihr zentral speichert so wie
es die hand professoren sich eben
beispielsweise wünschen dann werden wir
das nicht zu laufen
da kann ich ihnen auch tweets
diesbezüglich zeigen es dann angefangen
wie das jahres wichtig sie reden von
artikeln die schon geschrieben sind ich
rede nicht von tweets von irgendwelchen
uns auch ein mehr an dem total aufhängen
heiland sieg entschuldigen das ist doch
ein wichtiger inhalt schulter wir haben
gerade über chinesische staatsbürger
gesprochen
und hier sitzt eine demokratisch
gewählte deutsche ministerin gegenüber
über journalistische standards und sie
und sie setzten sie hier hin und sagen
da gab es schon geschriebene artikel in
der schublade
corona überwachungsstaat und so weiter
und so fort und deswegen haben wir es
nicht gemacht also das war habe ich auch
nicht gesagt ich habe nur gesagt was ein
sehr intimes wenn sie so empfinden ja
verändert haben mit mir jetzt alle
anderen schlafen weil es ihnen
vielleicht so in den mund legen ich sage
es nochmal wir hatten zu beginn als wir
mit der app angefangen haben war ja ganz
lang die situation dass wir uns auch auf
diese zentrale speicherung haben
festlegen wollen
ich war in vielen gesprächen mit all
meinen europäischen kollegen schlagen
oder das auch zum beispiel mit dem ich
meine jetzt mit den digital kollegen aus
den anderen europäischen ländern
und die waren beispielsweise an der
stelle auch der meinung zum beispiel
eben wie gesagt mein französischer
kollege lasst es uns gemeinsam machen
und wir haben uns dann am schluss
dagegen entschieden und das ist ja auch
gerade in der deutsch französischen
zusammenarbeit war es ja nicht trivial
da im täglichen austausch zu sein weil
wir gerade auch an der deutsch
französischen grenze
viele berufspendler haben viele
bürgerinnen und bürger die auch ständig
die deutsch-französische grenze
passieren
wir haben es dann geschafft uns zum
beispiel mit den italienern zu einigen
mit in ihrem zu einigen
also mit ganz vielen europäischen
ländern dass wir gesagt haben okay
gegen das votum der wissenschaft um eine
akzeptanz auch eine akzeptanz zu
bekommen weil uns datenschutz standards
so wahnsinnig wichtig sind dass wir
gesagt haben wir machen eine dezentrale
speicherung wir machen auch mehrere opt
in verfahren was bedeutet selbst wenn
ich die app heruntergeladen habe muss
ich immer noch ein optisch und muss
sagen so ich möchte aber auch
tatsächlich das zum beispiel diese
bluetooth abstandsmessung die auch neu
ist die so bislang auch noch nicht
gegeben hat dass ich das ganze auch
möchte dann muss ich immer noch nicht
positiv getestet bin immer noch selber
den schritt gehen und sagen ich möchte
dass mein ergebnis weitergegeben werden
weil anders hätte man nämlich die
akzeptanz für diese app auch überhaupt
nicht bekommen
nochmal ich hier entsteht gerade das
ungute gefühl dass sozusagen
überzeugungen die sie offensichtlich
hatten dass man das eigentlich zentral
speichern müsste dass man datenschutz
ein bisschen sozusagen sein lassen es
tut mir überhaupt nicht sein lassen
sie sollen die geldscheine vorgeht
bleibt verstehen und verstehe ich aber
aufgrund von möglicherweise
geschriebenen artikeln aus aus aus
respekt vor wut endet das finde ich
jetzt ein bisschen man kann das jetzt
bewusst falsch verstehen dass können
sicher dass man vertrauen haben sie ja
wie hat sich das stadtlogo verstanden
ich hab's auch immer auf die gleiche
weise falsch verstanden wie sie herr
lanz und ich finde dass man artikel auch
mal aushalten können muss so leicht
hinterher irgendwelchen also schubladen
das hört sich für mich zu raunend an vor
allem weil es von völlig falschen
voraussetzungen ausgeht
ich würde nämlich ein bisschen ich bin
durchaus datenschutz kritisch und habe
schon häufig geschimpft dass in
deutschland der datenschutz zu ernst
genommen wird in diesem fall möchte ich
dir ein bisschen aus der schusslinie
nehmen weil etwas ganz wesentliches
übersehen wird er hat nämlich was den
datenschutz angeht gar nicht die
bundesregierung die entscheidungen
getroffen die am ende relevant waren
sondern google und apple
denn die app von deutschland die krone
war app die benutzt das framework also
ein system was von google und apple
angeboten wird das sind also die digital
konzerne die weit über 95 prozent aller
handy betriebssysteme auf den markt
gebracht haben und die haben also eine
technologie angeboten auf dass man diese
app drauf setzen kann und da haben sie
bedingungen gestellt und diese
bedingungen haben einen ganz engen
datenschutz
die bundesregierung hätte da gar nicht
sagen können wir machen noch das und das
und das weil apple und google dann
gesagt hat man ja schön aber ohne uns in
frankreich haben wir das ohne erhöhung
google versucht und haben
dementsprechend eine ziemliche
katastrophe als app hingestellt einfach
technisch als technisch einerseits und
andererseits gehen dann ganz viele
funktionen nicht wie man bei der korona
waren app gut gebrauchen kann
wir haben jetzt also die absurde
situation tatsächlich dass man zwar über
den datenschutz schimpfen kann aber
nicht über den von der bundesregierung
sondern über den von google denn
faktisch benutzt google unser aller
daten bis in details inhaber witzige
details für die welt
aber für die korona war app stellt uns
google wirklich nur ein klitzekleines
daten zur verfügung da hätten wir sehr
viel mehr machen können übrigens während
apple und google nicht an bord gewesen
wenn man das zentral gespeichert hätte
das nur nebenbei das ist der hauptgrund
für die dezentralität dann hätten wir
selber machen können hätten wir selber
machen können und das hätte nicht wenn
das so gewesen nein dann hätte man auch
mit viele andere technische
restriktionen gehabt zum beispiel wäre
das sehr schwer gewesen
mit dem bluetooth entfernungsmesser
algorithmus denn der hätte dann nur
funktioniert wenn man die app aktiv auf
hat und das ist jetzt sehr
unwahrscheinlich dass die leute mit der
rumlaufen
das ist ein bisschen vereinfacht
gesprochen aber die richtung kann man
sich etwa vorstellen damit dass im
hintergrund funktioniert was notwendig
dass apple und google dabei sind aber
natürlich jetzt eine these weil
natürlich eine andere these auch sagt
dass wenn sich alle europäischen länder
oder alle länder innerhalb der
europäischen union auch geeinigt hätten
im vorfeld dann werden die gespräche mit
google und apple auch anders verlaufen
weil man natürlich auch sagen muss dass
es natürlich auch immer charmant ist
dann auch vom silicon valley rüber zu
gehen und zu sagen na ja also frankreich
sieht anders als deutschland italiens
jetzt noch mal anders die schweiz ist
komplett noch mal auf dem anderen clip
das heißt mir war immer ein anliegen von
anfang an dass ich eben auch die länder
nicht gegeneinander ausspielen lassen
das ist genau der nächste vorwurf den
ich der bundesregierung gemacht hätte
sie hat ihren druck den sie ausüben
könnte nicht ausgeübt sie hat ja so zum
beispiel auch diese bis zu 69 millionen
euro an telekom und sap gegeben
mit dem argument die könnten auf
augenhöhe mit apple und google fach
einmal ganz kurz für die zahlen dieser
app können sie das bestätigen frau bier
kostet irgendwas zwischen 60 und 70
millionen und bis ende 2021 und weil sie
von irland erwähnt haben ich habe die
zahl im hinterkopf gerade 900.000 hat
die app der iren gekostet also wir haben
der kommission palast jahres kommen zum
beispiel noch die ganzen zentren dazu
also die ganzen konzentrieren wo sie
sich auch ständig informieren können
wenn sie es nicht selber schaffen sich
diese app herunterzuladen dann kommt
dazu dass wir jetzt die app natürlich
auch in mehrere sprachen übersetzt haben
da auch anderen andauern neuen sprachen
dazukommen
das heißt es geht nicht nur um die reine
entwicklung und bei der reinen
entwicklung man über
aufgaben die werden übrigens auch noch
die start-ups mit beteiligt bzw
wir hatten ja auch mal diese idee der
bluetooth messung ist ja auch von einem
mitglied des digital rights der
bundesregierung entstanden zu sagen
lasst uns mal was neues probieren mit
dieser bluetooth abstandsmessung und
dann haben wir zusätzlich auch um das
ganze auch schnell mit über die bühne zu
bekommen wie gesagt so ein projekt in
unter 100 tagen zustimmen dann auch in
echtzeit das ganze auszuprobieren
gemeinsam auch zum beispiel mit der
bundeswehr dass es damit getestet wurde
er wahr sein so bin ich böse also etwas
was nicht funktioniert krieg sogar ich
hinunter 100 aktive die funktion hat
nicht funktioniert wo funktioniert diese
app sie funktioniert sich die tiere sie
herr lobo
diese app ist nicht tot dies mausetot
das stimmt bis zu dem punkt wo man die
technischen voraussetzungen richtig
hinbekommen hat und die geht der
zentrale kritikpunkt ist der dass sie es
überhaupt nicht weiterentwickelt wurde
das ist so ein bisschen den satz der im
juli gesagt ja das ist ein
vorzeigeprojekt der stimmte im juli
genauso wie man wagen konnte im juli war
so ein glas milch hat fantastisch
geschmeckt das gleiche glas milch heute
schmeckt nicht mehr ganz so gut weil es
sechs monate später ist die app ist fast
gar nicht weiterentwickelt worden und
das geht bei digital projekten einfach
überhaupt nicht
im prinzip muss man sagen eine app wo
man call center für sagen wir mal 40
millionen euro braucht die nicht viel
mehr tut zumindest im moment als
anzuzeigen wird man jetzt in grün oder
einen roten corona wann status hat es
wenn man dafür ein callcenter braucht
dann läuft irgendwas ziemlich falsch